القطة الحائرة في أحد الأيام كانت هناك قطةٌ لطيفةٌ وجميلة تدعى قطقوطة، إلّا أنّها كانت لا تحبّ شكلها، فكانت تتذمّر في كلِّ مرّةٍ في تنظر فيها إلى المرآة، وكانت تقضي وقتها في مراقبة الحيوانات الأخرى، فيوماً تحلم أنّها تستطيع الطيران كالطيور، ويوماً تحلم أنّها تستطيع السباحة كالأسماك، ويوماً تحلم أنّها تستطيع الجري بسرعةٍ كالفهد في الغابات، وكانت خيالاتها تلك تمنعها من إدراك ما تتميز به عن المخلوقات الأخرى من نعم خصّها الله بها، وفي أحد الأيام كانت قطقوطة تلعب قريباً من البحيرة، فرأت بعض البطّات الصغيرة التي تسبح في البحيرة، فتمنّت لو أنّها قادرةً على السّباحة كالبط، وحاولت ذلك إلّا أنّها لم تستطع أن تسبح ببراعتهن، فنفضت جسمها من الماء وسارت غاضبة تكمل طريقها نحو المنزل حتى شاهدت أرنباً يقفز بمرحٍ ويتناول الجزر بشهيّة، فتمنّت أن تصير أرنباً، وعندما حاولت القفز مثله لم تستطع فعل ذلك، فقالت: سأتناول الجزر مثله إذن، إلّا أنّ طعمه لم يعجبها أبداً؛ فالقطط لا تحبُّ الجزر، أدرات قطقوطة ظهرها عائدة إلى المنزل فشاهدت قطيعاً من الخراف التي أعجبها صوفها الكثيف وشكلها المستدير وتخيّلت جمال شكلها إن هي أصبحت خروفاً، فأسرعت تبحث في دولاب البيت عن قطعة من الصوف، وما إن وجدتها حتى لفَّت نفسها بها وبدأت تمشي فرحة مع القطيع، ولكنّ هذا الصوف جعلها تشعر بالحرّ الذي لم تتمكن من احتماله، فحزنت وأزالته عن جسمها وهربت. سارت القطة حزينة في طريقها لا تدري ماذا تفعل، فقررت أن تجلس تحت الشجرة لتستريح قليلاً، وأثناء جلوسها أرادت أن تُسلَي نفسها فأخذت تموء بصوتها اللطيف وتصدر أنغاماً عدّة، فمرّت عليها زرافة طويلة اقتربت منها وقالت لها: يا إلهي ما أجمل صوت موائك! أتمنى لو أنني أمتلك حبالاً صوتيةً تمكنني من الغناء مثلك أيّتها القطة، ابتسمت قطقوطة وعلا صوت موائها من شدّة الفرح بما قالته لها الزرافة، إلّا أنَّها سمعت صوت عجوز تنادي: أنقذوني أنقذوني فهعرت بسرعة إلى مكان الصوت لتجد أفعى كبيرة تحاول لدغ هذه العجوز التي لا تستطيع الدفاع عن نفسها، فوثبت القطة مسرعة ونالت من هذه الأفعى الشريرة بمخالبها القوية وأبعدتها عن العجوز، فرحت العجوز كثيراً وشكرت القطة على ما فعلته لأجلها، وطلبت منها أن تشكر الله على نعمة المخالب التي أنعم بها عليها، وبعد وقت ليس بقصير نظرت العجوز والقطة إلى الباب فرأتا سلحفاة يبدو عليها التعب، فسألتاها ما خطبك أيتها السلحفاة؟ فأجابت بحزن: لقد سمعت صوتك أيتها الجدّة فأتيت مسرعة لأنقاذك إلا أنني لم أستطع الوصول في الوقت المناسب لبطء حركتي، فشكرت قطقوطة الله على سرعة حركتها في سرّها، وقالت الجدّة: هوني عليك يا سلحفاتي العزيزة فقطقوطة الجميلة قد أنقذتني بما أنعم الله به عليها، وأنا متأكدة بأنني سأحتاج مساعدتك يوماً ما، فلكل مخلوق منّا وظيفة في هذه الحياة خلقه الله لأجلها، ومنحه ما يمكِّنه من القيام بها، فلنشكر الله جميعاً ولنُذكّر بعضنا بمحاسن البعض دوماً، ابتسمت قطقوطة والسلحفاة وقالتا بصوت واحد: نعم أيتّها الجدّة نحن محظوظتان بما خلقَنا الله عليه، ولن ننسى أن نشكره على نعمه بعد الآن، ثمّ عادتا إلى منزلهما سعيدتين.

القنفذ والحيوانات الصغيرة كان هناك قنفذٌ صغيرٌ يعيش في غابةٍ جميلة، وكان يحب اللعب مع الحيوانات، إلّا أنّ الحيوانات كانت تخشى اللعب معه، فظهره مليءٌ بالشوك الذي يؤذي الحيوانات عند اقترابها من القنفذ الصغير، وفي أحد الأيام كان الأرنب يلعب بكرته الجديدة، فنظر القنفذ الصغير إلى الكرة الجميلة وأراد أن يلعب بها بشدة، فطلب من الأرنب أن يشاركه اللعب بها، فنظر إليه الأرنب ثمّ ردّ عليه قائلاً: "أنا آسفٌ أيها القنفذ، ولكنّني لا أستطيع السماح لك باللعب معي، أتذكر ما حدث لبالون الأسد الذي كنا نلعب به، وقفزتَ كي تردّ له البالون فانفجر، وحزن الأسد كثيراً، ولذلك أنا آسفٌ جداً، ولكنني لا أستطيع السماح لك باللعب معي". حزن القنفذ كثيراً ورجى الأرنب قائلاً: "أرجوك أن تسمح لي باللعب، وأعدك أنّني لن أخرب كرتك"، ولكنّ الأرنب أصرّ على قراره وقال للقنفذ: "أتذكر ما فعلتَ الأسبوع الماضي لعوامة صديقنا الفيل؟ فقد كان يسبح باستخدامها ولكنّك ثقبتَها بسبب شوكك، أرجوك أن تذهب وتلعب بعيداً عني حتى لا تثقب كرتي الجديدة". ابتعد القنفذ باكياً، وقرر العودة إلى منزله، فقابل قطةً صغيرةً في طريقه، فقال لها: "هل تلعبين معي يا صديقتي القطة؟"، ردّت القطة بضيق: "لا، فأنا لا أريد اللعب معك أبداً أيها القنفذ، أتذكر عندما لعبتُ معك فدخلت أشواكك في قدميّ؟ وقد آلمني ذلك جداً، ابتعد عني من فضلك كي لا تؤذيني مرةً أخرى"، شعر القنفذ بحزن شديد وعاد إلى منزله وهو يبكي بشدة. حين وصل القنفذ إلى منزله وجد أمّه تطهو الطعام، فرأته يبكي وقالت له بقلق: " لماذا تبكي يا صغيري العزيز؟" ردّ القنفذ بحزن: "إنّ حيوانات الغابة لا ترضى أن تلعب معي بسبب الشوك الذي يغطي ظهري، لماذا خلقنا الله بذلك الشوك المؤذي لجميع الكائنات؟" ردت الأم: "ولكن ألا تدري أنّ هذا الشوك يحمينا من اعتداء أعدائنا، ويجعلهم يخشون الاقتراب منا؟ فإنت عندما تشعر بالخطر يهددك تستطيع إطلاق الشوك على أعدائك، فتحمي نفسك وأصدقاءك وعائلتك، فاحمد الله على نعمه يا بنيّ، ويوماً ما سيعرف أصدقاؤك قيمتك فلا تحزن". بعد مرور يومين كان الأرنب والأسد والفيل والقطة يلعبون معاً، فاقترب منهم أحد الصيادين والذي كان يريد اصطياد الأرنب كي يأكله، فهرب أصدقاؤه الحيوانات لأنّهم كانوا غير قادرين على حمايته، ولكنّ النفذ كان قريباً منهم، فسمع صوت استغاثتهم، وهرع إلى المكان الذي يوجد فيه الصياد، وبأ يقذف شوكه عليه، تألّم الصياد بشدة، وبدأ بالصراخ من شدة الألم، وأفلت الأرنبَ الذي هرب مبتعداً مع القنفذ عن الصياد. وبعد أن أصبح الجميع بأمان تجمّعت الحيوانات حول القنفذ يُحيّونه على شجاعته، ويشكرونه على إنقاذ حياة الأرنب، فقد عرفوا الآن أهميّة الشوك الذي يغطي ظهر القنفذ ويحميه من الأعداء، واعتذروا منه لأنّهم كانوا لا يرغبون باللعب معه، وبعد ذلك أصبحت جميع صغار الحيوانات تلعب مع القنفذ، والذي تعلّم كيف يكون حذراً ومنتبهاً أثناء اللعب حتى لا يؤذي أصدقاءه أو يخرب ألعابهم.

الثعلب الماكر في أحد الأيام كانت هناك غابةٌ كبيرة، وكان فيها أسدٌ يخيف الحيوانات ويؤذيها، فاجتمعت حيوانات الغابة وقررت التعاون معاً والتصدي لبطش الأسد وأذاه، وخرجوا بخطةٍ ذكية تقضي بحبسه في قفص، وبالفعل نجحت خطتهم الذكية، فحبسوا الأسد، وأصبحوا يعيشون في سعادةٍ وأمان. وفي يومٍ ما مرّ أرنبٌ صغير بجانب القفص الذي حُبس فيه الأسد، فقال الأسد للأرنب: "أرجوك أيها الأرنب الصغير أن تساعدني على الخروج من هذا القفص" ردّ عليه الأرنب: "كلا، لن أخرجك أبداً، فأنت تعذب الحيوانات وتأكلهم"، قال الأسد: " أعدك أنّني لن أعود إلى هذه الأفعال، وسأصبح صديقاً لجميع الحيوانات، ولن أؤذي أيّاً منهم". صدّق الأرنب الصغير الطيّب كلمات الأسد ففتح له باب القفص وساعده على الخروج، وبمجرد خروج الأسد وثب على الأرنب وأمسك به، ثمّ قال: "أنت فريستي الأولى لهذا اليوم!" بدأ الأرنب بالصراخ والاستغاثة مذعوراً، وكان هناك ثعلبٌ ذكيٌّ قريبٌ منهم، فسمع استغاثات الأرنب وهرع مسرعاً كي يساعده، وحين وصل ذهب إلى الأسد وتوجه إليه بالكلام قائلاً: "لقد سمعتُ أنّك كنت محبوساً في هذا القفص، فهل ذلك حقيقيٌّ حقاً؟" فقال الأسد: "أجل، لقد حبَسَتني الحيوانات فيه". ردّ الثعلب: "ولكنّني لا أصدق ذلك، فكيف لأسد كبيرٍ وعظيمٍ مثلك أن يتّسع داخل هذا القفص الصغير؟ يبدو أنّك تكذب عليّ". ردّ الأسد: " لست أكذب، وسأثبت لك أنّني كنت داخل هذا القفص". دخل الأسد القفص مرةً أخرى كي يُري الثعلب أنّه يتّسع داخله، فاقترب الثعلب من باب القفص سريعاً وأغلقه بإحكام، وحبس الأسد فيه مرةً أخرى، ثمّ قال للأرنب: "إياك ان تصدق هذا الأسد مرةً أخرى".

الأسد والفأر في يومٍ من الأيام كان ملك الغابة الأسد نائماً، فصعد فأرٌ صغير على ظهره وبدأ باللعب، شعر الأسد بالانزعاج من الحركة على ظهره واستيقظ غاضباً، فأمسك الفأر، وقرر أن يأكله مباشرةً، خاف الفأر كثيراً وبدأ بالاعتذار من الأسد عن إزعاجه، ورجاه أن يحرره ولا يأكله، ثمّ وعده بأنّه إن فعل ذلك فسينقذه يوماً، ضحك الأسد بسخرية، فكيف لفأرٍ صغيرٍ أن يساعد أسداً قوياً، ولكنّه قرر تركه. وبعد مرور بضعة أيام جاءت مجموعةٌ من الصيادين، وأمسكوا الأسد، وأحكموا وثاقه بالحبال حتى يحضروا قفصاً لوضعه فيه، فرأى الفأرُ الأسدَ على هذه الحال وتذكر وعده له، فاقترب منه وبدأ بقضم الحبال حتى قطّعها واستطاع الأسد والهرب والابتعاد عن الصيادين قبل أن ينتبهوا إليه، نظر الفأر للأسد وقال له: "ألم أخبرك أنّني سأنقذك يوماً؟" ندم الأسد على استصغاره للفأر واستهزائه به، وشكره كثيراً على إنقاذه.

في غابةٍ بعيدةٍ مليئةٍ بالأشجار الكبيرة والجميلة، والحيوانات الكثيرة والمتنوعة، عاش عصفورٌ صغيرٌ مع أمّه وإخوته في عشٍ صغيرٍ مبنيٍّ على قمم إحدى الأشجار العالية، وفي أحد الأيام ذهب العصفورة للأم للبحث عن طعامٍ لأبنائها الصغار، والذين لا يستطيعون الطيران بعد، وأثناء غيابها عن العش هبت ريحٌ شديدةٌ هزت العش، فوقع العصفور الصغير على الأرض. لم يكن العصفور الصغير قد تعلم الطيران بعد، فبقي مكانه خائفاً ينتظر عودة أمّه، وأثناء ذلك مرّ فيلٌ طيّبٌ يتمشّى في الغابة بمرح، ويضرب الأرض بأقدامه الكبيرة، ويُغنّي بصوتٍ عال، شعر العصفور بالفزع الشديد، وأخذ يحاول الاختباء من الفيل، إلّا أنّ الفيل رآه، فقال له: "أأنت بخيرٍ أيها العصفور الصغير الجميل؟ هل سقطتَ من الشجرة؟" ولكنّ العصفور كان خائفاً جداً فلم يستطع أن يُجيب الفيل بأيّ كلمة، كان يرتعد بشدّة من الخوف والبرد، فحزن الفيل لمنظره وقرر إحضار بعض أوراق الأشجار ووضعها حوله كي يدفئه. حضر ثعلبٌ مكارٌ ورأى الفيل يتحدث مع العصفور ثم يذهب مبتعداً ليحضر له الأوراق، فاقترب من العصفور عند ذهاب الفيل، وسأله: "لماذا أنت هنا على الأرض أيّها العصفور الصغير؟" أخبره العصفور الصغير أنّه سقط من عشه، قال الثعلب بمكر: "إنّني أعرف مكان عشك أيها العصفور وسأعيدك إليه، ولكن عليك في البداية أن تتخلص من الفيل، فهو حيوانٌ شرير ويريد أن يؤذيك". في هذه اللحظة عاد الفيل يحمل الأوراق، فابتعد الثعلب واختبأ خلف الأشجار يراقب العصفور. وضع الفيل الأوراق حول العصفور، والذي شعر بالدفء، ثمّ قال للفيل: "أيها الفيل الطيب، أنا أشعر بالجوع، أيمكنك أن تحضر لي بعض الطعام؟" كانت هذه فكرة العصفور لإبعاد الفيل عنه حتى يستطيع الثعلب إعادته إلى عشه وإخوته، فالفيل كبيرٌ ومخيفٌ جداً، أمّا الثعلب فإنّه يبدو طيباً، ويمتلك فرواً جميلاً ذي ألوان رائعة. ردّ الفيل: "بالتأكيد أيها العصفور، سأحضر لك بعض الحبوب، ولكن كن حذراً من الحيوانات الأخرى ولا تتحرك من مكانك حتى أعود". اقترب الثعلب من العصفور عند ذهاب الفيل وقال له: "فلنذهب كي أعيدك إلى عشك أيها العصفور" وحمله وابتعد خلف الشجرة، وفجأة تغيرت ملامح الثعلب، ورمى العصفور على الأرض ثمّ هجم عليه يهمّ بافتراسه وأكله، بدأ العصفور بالصراخ عالياً: "أنقذوني! أرجوكم أنقذوني!" سمع الفيل صوت العصفور فعاد مسرعاً ورأى الثعلب يحاول افتراس العصفور، فركض بسرعة وضرب الثعلب الذي هرب مبتعداً، حمل الفيل العصفور وقال له: "ألم اخبرك ألّا تبتعد أيها العصفور؟". اعترف العصفور: "في الحقيقة لقد كنت أشعر بالخوف منك أيها الفيل، فأنت كبير ضخمٌ وكبير الحجم، وأنا عصفورٌ صغيرٌ جداً"، ردّ الفيل بحزنٍ شديد: "أيها العصفور، أنا لا آكل الحيوانات الصغيرة، ولست أريد سوى مساعدتك، عليك أن تتعلّم أنّه لا يجب الحكم على أحد لشكله أو حجمه، بل بأفعاله فقط" ثمّ أخذ الفيلُ العصفور وأعاده إلى الشجرة التي سقط منها، وكانت أمّه تبحث عنه بخوفٍ شديد، ففرحت جداً عندما رأته، وشكرت الفيل على مساعدتها.


كان هُناك مجموعة من البط يعشون معًا حياة سعيدة، وكانوا جميعًا يحبون السباحة في المياه، الإ بطة واحدة كانت دائمًا تخاف من المياه ولا تُريد أن تتعلم السباحة، وكان لدى هذهِ البطة ابنة صغيرة.. كانت الابنة تقول لوالدتها إنها تُريد أن تتعلم السباحة، لكن الأم كانت تخاف عليها وتمنعها، وفي يوم من الأيام قامت البطة الصغيرة بالذهاب إلى المياه بمفردها وحاولت أن تسبح بها، ولكنها كادت أن تغرق، شاهدت الأم ابنتها وهى تغرق فأسرعت وسقط في المياه لتُنقذها، ولكنها لا تَستطيع السباحة، فكادت أن تغرق هى الأخرى.

شاهدت مجموعات البط ما يحدث، فقاموا جميعًا بالذهاب إلى المياه وأنقذوا البطة وابنتها، فشكرت البطة جماعة البط، وقررت أن تتعلم السباحة هى وابنتها.


كان هُناك طفل صغير يذهب كل يوم للشاطئ، ويسبح في المياه، وبعد فترة يقوم بالصُراخ بأعلى صوته ” أنقذوني إني أغرق”، فيُسرع الناس جميعًا لإنقاذه، فيضحك الطفل ويقول ” إني أمزح معكم” وهكذا استمر الأمر لعدة أيام، حتى عرف الناس جميعًا أن هذا الطفل شخص كذاب، وفي يوم من الأيام ذهب الطفل للسباحة، وكاد أن يغرق بالفعل، فظل يصرُخ ويصرُخ ” أنقذوني إني أغرق”، ولكن الجميع اعتقد أنهُ كاذب مثل كل مرة، فلم يتحرك أحد من مكانهُ.

ولكن استمر صوت الطفل كثيرًا، فحينها صدق الناس أنهُ يغرق بالفعل، وذهبوا إليهِ وأنقذوه، وبعد أن خرج الطفل من المياه شكرهم جميعًا، وقال ” لن أكذب في حياتي مرة أخرى”

قصة الرّاعي الصّغير

يحكي أنّ راعياً صغيراً كان يرعى غنمه عند سفح جبل بالقرب من غابة مظلمة، في يوم من الأيام، فكّر الرّاعي الصّبي في خدعة تلفت الانتباه إليه، لأنّه كان يظل وحيداً طيلة النّهار، لذا راح يصرخ عالياً: النّجدة! النجدة! الذئب! الذئب! عندما سمع القرويّن صراخه حملوا السّكاكين والمناجل وأسرعوا لنجدته فوراً.. لكنّ القرويّين اكتشفوا لاحقاً أنّهم خدعوا، بينما كان الرّاعي الصّغير سعيداً جداً لأنّه نجح في جمع هذا العدد الكبير من الرّجال.

أحبّ الرّاعي الصّغير هذه الخدعة، فراح يكرّرها لأيام عدّة، وفي كلّ مرّة كان القرويّون يتجمّعون ويعودون، وبعد ذلك، ملُّوا أكاذيبه وخداعه، وفي يوم، برزت الذئاب من الغابة وهاجمت الخراف بشراسة، خاف الرّاعي الصّغير جدّاً، وراح يعدو نحو القرية صارخاً: النّجدة! النّجدة! الذّئاب تفترس خرافي! لكن، في هذه المرّة، تجاهله القرويّون ولم ينجدوه، لأنّهم اعتقدوا أنّ الصّبيّ عاد إى الكذب من جديد وهكذا التهمت الذّئاب الخراف وتلذّذت بها حتّى آخر خروفٍ، وجد الراعي الصّغير نفسه دون عونٍ فراح يبكي خرافه.

العبرة : من كثر كذبه لم يعرف صدقه

قصة الضفدع والبقرة

في صباح يوم مشمش، كانت الضفادع الصّغيرة تستمتع بالقفز صعوداً ونزولا في مياه البركة، وفي تلك اللّحظة جاءت بقرة عطشى كي تشرب من البركة، ولم تنتبه إلى الضّفادع الصّغيرة، فداستها بقوائمها وقتلت الكثير منها أمّاه، إنّ وحشاً ضخماً ذا أربع قوائم اقتحم بركتنا.. بنغ! بنغ! داسنا وسحق الكثير منّا حتّى الموت عندما عادت الضّفدعة الأم أخبرتها الضّفادع الصّغيرة بالحادث الرّهيب.. سألت الضفدعة الأم صغارها: كم كان حجم الوحش؟ ثم نفخت نفسها وسألت: هل كان بحجمي هذا؟ أجابتها الضّفادع الصّغيرة: لا، كان أكبر حجماً منك! .

نفخت الأمّ نفسها أكثر وكرّرت سؤالها، ولكنّ صغارها كانت تجيب في كلّ مرّة: لا، أنت لم تبلغي حتّى نصف حجمه! انزعجت الأمّ عند سماعها هذا الكلام، وراحت تنفخ نفسها أكثر فأكثر ، لكن في كلّ مرّة كانت الضّفادع الصغيرة تجيب: لا، أنت لم تبلغي بعد حجمه! غضبت الضّفدعة الأمّ إلى أقصى حدّ، وفي هذه المرّة أخذت نفساً عميقاً ثمّ راحت تنتفخ وتنتفخ، وتتضخّم وتتضخّم، ثم قالت: أنا متأكّدة من أنّ الوحش لم يكن أكبر من هذا الحجم، وفي الحال، انفجرت معدتها وتناثرت، وماتت المسكينة عند منحدر البركة

قصة السلحفاة والأرنب

يحكى أنّ أرنباً برّيّاً كان يتباهى دائماً برشاقته وخفّته أمام الحيوانات وفي يوم من الأيام، التقى الأرنب البرّي سلحفاة تتهادى ببطء وتثاقل، فراخ يضحك منها ويقول: وحسرتاه! إنّني أشفق عليك! أنت حمقاء حقّا! انظري إلىّ، يمكنني أن أقطع عدّة أميال في بضع دقائق غضبت السّلحفاة عند سماعها هذه الكلمات فقالت له : أنا أتحدّاك في سباق عدو، ولمّا كان الأرنب البرّي واثقاً من فوزه فإنّه قبل التّحدّي.

في اليوم المحدّد للسّباق، وما إن أعطى الثّعلب إشارة الانطلاق، حتّى اندفع الأرنب البرّيُّ كالسّهم واختفى عن الأنظار، تاركاً السّلحفاة خلفه، كانت السّلحفاة بطيئة جداً، ولكنّها مع ذلك ظلّت تمشي وتمشي دون أن تتوقّف ولو للحظة واحدة بعد أن قطع الأرنب البرّيُّ نصف المسافة، التفت إلى الوراء فلم ير أثراً للسّلحفاة، وبما أنّه كان متأكّداً من الفوز، فقد فكّر في أن يرتاح قليلاً تحت ظلّ شجرة وسرعان ما شعر بالنُّعاس فنام وغاب في دنيا الأحلام حين بلغت السّلحفاة منتصف الطّريق، رأت الأرنب نائماً تحت الشّجرة، فواصلت سيرها ببطء ولم تتوقّف أبداً ، كما فعل الأرنب.

لا حقاً، بلغت السّلحفاة خطّ النّهاية وبدا الحشد مسروراً لهزيمة الأرنب البرّيّ المتفاخر كان الوقت متأخّراً جدا حينما استيقظ الأرنب البرّي من نومه، راح يعدو بأقصى سرعته ، ولكنه دون جوى.. فكلّ شيء ضاع وكان على الأرنب البرّيّ المتبجّح أن يعترف بعد ذلك بهزيمته

قصة الأسد والفأر

حدث ذات بوم، وبينما كان الأسد نائماً تحت ظل شجرة ، أن جرى فأر صغير فوق جسمه هبّ ملك الغابة من نومه، وأطلق بمخالبه على الفأر المسكين مزمجراً غاضبا (هم! هم.. كيف تجرؤ على إيقاظي؟ سألتهمك) راح الفأر المسكين، الذي كان يرتجف من شدّة الخوف، يتوسّل إلى الأسد الإبقاء على حياته، (أوه، أيّها الأسد العظيم، كان الأمر مجرّد حادثٍ بسيط ! لم أقصد إهانتك أو إزعاجك، أرجوك دعني وشأني! قد أكون قادراً على مساعدتك في يوم من الأيّام.

(هاهاها..) راح الأسد العظيم يضحك منه، (وماذا يمكن لفأر صغيرة مثلك أن يفعل؟ ومع ذلك، سأسامحك، أنت حرّ، اذهب)، فرح الفأر الصّغير بخلاصه، فشكر الأسد وولّى هارباً، وفي يوم من الأيّام ، وقع الأسد في شبكة أحد الصّيّادين، فحاول التّخلّص منها، ولكن دون جدوى، عندها راح يزأر ويزأر طالباً النّجد 
قصة الذئب والطفل

ترك الراعي طفله الصغير فوق سقف من القش في أعلى حظيرة الأغنام ليكون في مأمن من الأخطار وذهب الى عمله. وبينما كان الطفل يلعب قرب حافة السقف ، لمح ذئباً كبيراً يحوم حول الحظيرة .

بدأ الطفل بالإستهزاء من الذئب ومعاكسته وتقليد أصوات الخرفان والدجاج لإغاظته وإغضابه ولكن الذئب لم يرد ولم ينفعل، ثم قال له الذئب بهدوء : لقد سمعت كل ما قلته ولست ناقماً عليك بسبب كل هذا الإستهزاء والسخرية مني ! فعندما تكون على السطح بعيداً عن متناول يدي فالذي يتكلم هو السطح وليس أنت يا صغيري! الفائدة من القصة : لا تقل في مناسبة معينة ما لا تقدر على قوله في كل الأوقات !
قصة البعوضة والأسد

حدث أن كانت هناك بعوضة تطير حول أسد، وفجأة قالت له : هل تعتقد أن لديك قوة تفوق قوتي ؟ وإذا كان الأمر كذلك فسأبرهن لك عكس ما تظن! فأنا أعرف أي قوة تمتلك ! فأنت تستطيع أن تخدش بمخالبك ، وتفترس بأسنانك وتمزق بأنيابك، وأن تتصرف كما تفعل النساء مع أزواجهن عندما تتشاجرن معهم ، فلتعلم بأنني أقوى منك ، فإن أردت أن تقاتلنى ، فهيا إلى المنازلة !

تحركت البعوضة وأخذت تزن وتلدغ خدى الأسد الخاليين من الشعر وكذا أنفه مما أدى إلى أن الأسد أخذ يضرب وجهه بكفيه ويمزق جسده بمخالبه مما أحدث قطوعا تدفق منها الدم على كل وجهه حتى خارت قواه .
سعدت البعوضة بما فعلته وواصلت طيرانها. وفجأة تعثرت البعوضة بخيوط عنكبوتية ، وأخذ العنكبوت يمتص دمها . عندئذ قالت البعوضة في نفسها : استطعت أن أنتصر على الأسد. الحيوان المفترس وها أنا ألقى حتفى من عنكبوت دني
قصة الذئب والسيدة العجوز

كان الذئب الجوعان يبحث عن فريسة له. وأثناء تجوله في أطراف القرية سمع صبيا يبكي في الدار وتقول له جدته العجوز : إذا لم تكف عن البكاء سوف أعطيك للذئب، هنا توقف الذئب عن السير وانتظر الذنب حتى يقدموا له الصبي، وعندما حل الليل سمع الذئب الجدة العجوز مرة أخرى تردد وتقول لاتبك يا صغيري، فلن أعطيك للذئب، وبمجرد أن يحضر الذئب إلى هنا فسوف نقضي عليه ونقتله معا.. عندئذ أخذ الذئب يفكر ويقول في نفسه يبدو أن الناس هنا تقول شيئا، وتفعل شيئا آخر، وعلى الفور فر سريعا بعيدا خارج القرية.صة القطة كوكي المحتارة

كان يمكان قطة جميلة ذهبية اللون اسمها كوكي، كانت شديدة العناد غير راضية على حالها، فكانت تتمني ما عند غيرها دائما غير مقتنه ولا راضيه بما وهبها الله، ولا ترى شيئا مما أنعم الله به عليها. وذات يوم رأت عصفوراً يحلق فوق رأسها، فأخذت تسأل نفسها، ماذا لو كنت مكان العصفور؟ تحلق بجناحيها عالياً في السماء، وتتنقل بحرية في كل مكان بحرية وسعادة، وبالفعل حاولت كوكو أن تطير ولكنها لم تستطع وجرحت قدمها.

أخذت تمشي وهي تعرج بسبب ما لحق بها من اصابة وإذا بها ترى خروفاً ذا صوفٍ جميل يمر بجوارها، فأخذت تتمني من جديد أن لو كانت مكانه فهو خروف ذا صوفٍ ذهبيٍ يدفئه في الشتاء، ثم نظرت الي نفسها وأدركت أنها لن تكون خروف أبدا، حتي أنّ كوكو لم تكتفي بكل ما حدث لها بل رأت أرنبا يلعب هنا وهناك ويقفز برشاقه ويتلذذ بأكل الجزر الطازج، فتمنّت أن تكون مثل الأرنب وحاولت أن تقفز كما يقفز ولكنها سقطت على رأسها وصرخت من شدة الألم.

مرت القطو كوكو على بحيرة ماء بداخلها مجموعة من السمك يسبح ويلعب في حرية في الماء البارد، فتمنت أن تكون سمكة لتعيش حياة السمك الرائعة تلك، وحاولت كوكو أن تنزل للبحيرة وتسبح، فكادت تغرق وخرجت مرتعدة من الخوف، وذات يوم مرت على شجرة فاكهة، فرأت كم الفاكهة تبدوا جميلة وهي تتدلى من أعلى الأغصان،  وحينما وصلت رائحة الفاكهة الطيبة الى أنفها جُنّ جنون كوكي وتمنت على الفور أن تكون فاكهة، فقامت بوضع قشر الفاكهة على ظهرها واستلقت في نومٍ عميق.

استيقظت كوكو على جركات غريبة، ففتحت عينيها فوجدت قطيع من الخرفان يتعازمون على من سيأكلها، لقد ظنوا أنها فاكهة، وما ان ادركت كوكو ذالك حتي هربت مسرعةً، وقالت أحمدالله على أني قطة، ولن أتمني بعد اليوم أن أكون شيئاً آخر.
صة القطة كوكي المحتارة

كان يمكان قطة جميلة ذهبية اللون اسمها كوكي، كانت شديدة العناد غير راضية على حالها، فكانت تتمني ما عند غيرها دائما غير مقتنه ولا راضيه بما وهبها الله، ولا ترى شيئا مما أنعم الله به عليها. وذات يوم رأت عصفوراً يحلق فوق رأسها، فأخذت تسأل نفسها، ماذا لو كنت مكان العصفور؟ تحلق بجناحيها عالياً في السماء، وتتنقل بحرية في كل مكان بحرية وسعادة، وبالفعل حاولت كوكو أن تطير ولكنها لم تستطع وجرحت قدمها.

أخذت تمشي وهي تعرج بسبب ما لحق بها من اصابة وإذا بها ترى خروفاً ذا صوفٍ جميل يمر بجوارها، فأخذت تتمني من جديد أن لو كانت مكانه فهو خروف ذا صوفٍ ذهبيٍ يدفئه في الشتاء، ثم نظرت الي نفسها وأدركت أنها لن تكون خروف أبدا، حتي أنّ كوكو لم تكتفي بكل ما حدث لها بل رأت أرنبا يلعب هنا وهناك ويقفز برشاقه ويتلذذ بأكل الجزر الطازج، فتمنّت أن تكون مثل الأرنب وحاولت أن تقفز كما يقفز ولكنها سقطت على رأسها وصرخت من شدة الألم.

مرت القطو كوكو على بحيرة ماء بداخلها مجموعة من السمك يسبح ويلعب في حرية في الماء البارد، فتمنت أن تكون سمكة لتعيش حياة السمك الرائعة تلك، وحاولت كوكو أن تنزل للبحيرة وتسبح، فكادت تغرق وخرجت مرتعدة من الخوف، وذات يوم مرت على شجرة فاكهة، فرأت كم الفاكهة تبدوا جميلة وهي تتدلى من أعلى الأغصان،  وحينما وصلت رائحة الفاكهة الطيبة الى أنفها جُنّ جنون كوكي وتمنت على الفور أن تكون فاكهة، فقامت بوضع قشر الفاكهة على ظهرها واستلقت في نومٍ عميق.

استيقظت كوكو على جركات غريبة، ففتحت عينيها فوجدت قطيع من الخرفان يتعازمون على من سيأكلها، لقد ظنوا أنها فاكهة، وما ان ادركت كوكو ذالك حتي هربت مسرعةً، وقالت أحمدالله على أني قطة، ولن أتمني بعد اليوم أن أكون شيئاً آخر.

ثانيا/ قصة العصفور الكسول:
في إحدى الغابات كان هناك عصفورا كسولا، فمن عاداته السيئة أنه كان يسهر طوال الليل وببداية شروق الشمس وطلوع النهار يبدأ نومه في الوقت الذي تكون فيه سائر الحيوانات والطيور تذهب بحثا عن طلب الرزق، كانت والدته هي من تطعمه حيث كانت تذهب في الصباح الباكر بحثا عن الطعام وحينما تجده تأكل وتحمد خالقها وتحمل الحبوب لابنها الكسول، وفي يوم من الأيام اتخذت الأم قرارا حاسما لتغير حياة ابنها وألا تجعله متكلا إلا على خالقه ومولاه سبحانه وتعالى، حينما حان وقت الذهاب لجمع الطعام أيقظته والدته وأخبرته أنه عليه أن يذهب معها لأنها لن تحضر له الطعام مجددا، وأنه يتوجب عليه الاعتماد على نفسه، بمجرد أن غادرت والدته العش أكمل نومه وحينما عادت والدته استيقظ من نومه وسألها عن الطعام فأخبرته بأنه يتوجب عليه البحث عنه لكي يحصل عليه، كانت الشمس في منتصف السماء وشديدة السخونة، تعب العصفور الصغير من شدة حرارتها الحارقة ولكنه كان جائعا فاستمر في البحث ولكنه لم يجد أي حبة ليأكلها، لقد جمعه الطيور كل الحبوب الملقاة في الأرض ولأنه تأخر في الذهاب لم يجد شيئا، فعاد إلى العش حزينا ولكنه عزم النية على تغيير مسار حياته بالكامل، نام في هذا اليوم باكرا ليستيقظ باكرا ويذهب كبقية جنسه للبحث عن قوت يومه، وقد تعلم الدرس الذي أرادت والدته أن تعلمه إياه.
القط الحيران
كان يوجد قط إلا أنه غير راضي بحاله ويتمنى أن يكون شئ آخر، لذا فقد جرب كثيرا أن يكون طائرًا وفشل في أن يستطيع الطيران، ثم جرب أن يعيش كما البط وفشل وجرب الكثير من الحيوات إلا أنه فشل فيها، وأخيرًا كانت التجربة الأخيرة أن يجرب حياة الفاكهة، فقام بتغطية نفسه بقشر الفاكهة ونام بين الفواكه، ولكن فجأة أحس بحركة حوله فاستيقظ وتفاجأ بعدد من الحيوانات التي تسعى لالتهام الفواكه ومن ضمنها الكلب، ففر هاربًا وكان يتمتع بسرعة كبير فاكتشف أنه يتمتع بميزة لا يمتلكها غيره وهي السرعة مما أسعده بكونه قط.
الثعلب المكار والأسد المخادع
الأسد هو ملك الغابة ويمتلك صوت قوي يرعب الجميع، ولكن حيوانات الغابة أصبحت تكرهه وتود التخلص منه لذا فقد قرروا العمل على حبسه، فما كان منهم إلا أن انتظروا حتى ينام الأسد وكانوا قد جهزوا قفص وقاموا بحبسه داخل هذا القفص أثناء نومه.

ظل الأسد حبيس القفص إلى أن مر به أرنب فناداه الأسد فسأله الأرنب ماذا تريد فطلب من الأسد أن يخرجه من القفص فرفض الأرنب وقال له أنت كنت تأكل الحيوانات الضعيفة وتعذبها فقال له الاسد اعدك أن لا أقوم بأكل الحيوانات بعد أن تخرجني من محبسي فصدقه الأرنب الطيب وأخرجه ولكن الأسد لم يفي بوعده وبمجرد خروجه من القفص أمسك بالأرنب وقال بأنه سيفترس ما يريد وأن الارنب أول هذا الفرائس.
لماذا توقف النهر عن الكلام؟
كان هناك نهر يتكلم  وكان هذا النهر يحب أن يتكلم مع الأطفال كثيرا، فكان يتكلم معهم وهم يشربون منه أو يغسلون وجوهم من مائه، وكان دائما يسألهم هل الأرض هي التي تدور حول الشمس أم الشمس هي من تدور حول الأرض؟، وكان النهر يسعد لما ترتوي بمائه الأشجار والزهور، فماء النهر يزهر الورود، والقطط تحب ماء النهر وتلعب به.

وفي يوما ما أتى رجل عابس نحو النهر ومنع جميع الناس والحيوانات والنباتات و حتى الأطفال من الاقتراب من النهر، فغضب النهر بشدة لأنه ليس ملكية خاصة لأحد، فقال عصفور كبير في السن للنهر نعم فلا يستطيع شخص واحد شرب كل مائك أيها النهر.

ولكن الرجل العابس لم يهتم لكلام النهر ولا لكلام العصفور، وقال من يريد ماءا من هذا النهر عليه دفع عملة ذهبية، قالت العصافير للرجل ستغني لك يا سيدي، فقال الرجل الذهب أقيم من غنائكم لي.

وقالت الأشجار سنعطيك أجود الثمار، فرد الرجل وقال سآخذ ثماركم وقتما شئت ولن يقف في وجهي أحدا، قالت الورود سنعطيك أجمل وردة فينا، فقال الرجل ولماذا أحتاج الورود؟، وقالت القطط سنلعب معك ليل نهار، فقال الرجل لا أحب لعبكم أيتها القطط.

قال الأطفال سنلبي لك جميع طلباتك يا سيدي، فقال الرجل العابس لا تستطيعون شيئا لأنكم لا تمتلكون العضلات الكافية لفعل ما أريد، فقال الرجل مكررا كلامه لن يشرب ألا من يدفع عملة ذهبية.

وأتى عصفور عطشان وشرب من ماء النهر فهجم عليه الرجل العابس وقام بذبحه، فبكى عليه الجميع  فرحل الجميع من جوار النهر، هنا توقف النهر عن الكلام.

ولكن بعد فترة أتفق الجميع على طرد الرجل العابس، وبالفعل فعلوا ذلك لكن النهر لم يتكلم أبدا لخوفه من عودة الرجل العابس.
لجراد في داخل المدينة
في زمن بعيد  وفي مدينة بها الكثير من الأنهار والحقول لم يعرف أهلها أبدا الجوع والفقر أو حتى الحزن، كان أهل هذه المدينة يكثرون من الكلام والثرثرة التي لا داعي منها، وكانوا يهملون في عملهم في الحقول بسبب كثرة الكلام والثرثرة، فكانوا يعملون قليلا ويتكلمون كثيرا.

وفي يوما ما أتى رجل يقيم في أحد الجبال يحذر أهل المدينة من قدوم أسراب الجراد الكبيرة، فشكر أهل المدينة الرجل وتحدثوا كثيرا وطويلا عن موقفه الشهم والشجاع وكرم أخلاقه، ولم ينظم أهل المدينة أمورهم لمواجهة أسراب الجراد الكثير.

الحمار الكذاب
كان الحمار يخرج مع صاحبه ، بائع الخضار كل صباح يجر عربه الخضار ، ليبيع الرجل الخضروات الطازجة في الأسواق ، ويدور في الشوارع طوال النهار، ثم يعود في المساء في غايه التعب بسبب المجهود الذي يبذله ، فكر الحمار بمكر في حيلة حتى يستريح من عمله الثقيل ، ويبقى بالمنزل وفي اليوم التالي ، وفي الصباح عندما حضر صاحبه .
وكان يحاول أن يربطه الى العربه ، حتى يجر الخضار كالمعتاد ، إلى الأسواق ، وهنا قال الحمار بإرهاق شديد : أنا تعبان جدا ، وأنا مريض ل بشدة لا اقدر أن اقف على قدمي ، لا اقدر ان اسير .
صدق البائع الطيب الحمار ، بأنه مريض حقا ومرهق ، ولن يستطيع العمل ، فتركه الرجل يستريح في المنزل وذهب هو بعد أن وضع الخضار على عربته ، وراح يجرها بنفسه في الشوارع ، و الى الأسواق ، أخذ ينادي على الخضار، فكان يبيع البندوره والخيار والبصل والثوم ، وأخذ بائع الخضار مكان الحمار في جر العربة .
وهنا فرح الحمار الكذاب بنجاح خطته ، و اخيرا حصل على اجازه ، وقال بفرح : والآن استطيع أن امرح واغني كما اشاء ، وليس هناك اي عمل ثقيل أفعله ، وهنا رأى الحمار بعض الأولاد يلعبون فقال في نفسه : العب مع هؤلاء الاولاد و اغني بصوتي الجميل ، وسوف أزيد من سرورهم وسعادتهم باللعب ، فانا صوتي مميز واخذ يغني لهم بصوته المنكر ، وطريقته البشعه بصوت الحمار ، واخذ كل واحد في ناحيه وترك الحمار ينهق وحده كالمجنون .
وهنا قابل الحمار في طريقه جماعة من الاوز ، تمرح في ضوء الشمس ، وتجري هنا وهناك ، وهنا اقترب الحمار منهم واخذ يردد اغنيته وينهق بصوت بشع ، وهرب الأوز بفزع من صوت الحمار المزعج وهي تصدر صوت مفزوع وخائف من الحمار وصوته البشع ونهيقه .
وهنا قال الحمار بغضب :أن الأوز لا يقدر الصوت الجميل ، و الفن الراقي كما ان هؤلاء الصغار من الاطفال لا يقدرون صوتي الجميل ، سوف اذهب الى الخراف الصغيرة هناك ، وأغني لهم، ذهب الحمار ناحيه الخراف الصغيره واخذ يغني لهم بصوته المزعج العالي .
أخذ الحمار يغني للخراف الصغيره ، فجرت الخراف الصغيره كما جرى الاوز و الاطفال وهم يصدرون اصوات تدل على الخوف الشديد ، من صوت الحمار القبيح.
وهنا رأى الحمار بعض من الكلاب تجري، فأسرع نحوهم وغنى لهم بصوته القبيح، أخذت الكلاب تبح بشدة تجاة الحمار وهو ينهق بصوته العالي ، غضب الحمار أخذ يجري ، وراء الاوز و الخراف والكلاب وهو يصيح اسمعوني اسمعوني : انا صوتي جميل ، ارجوكم ، وهنا أتى بائع الخضار من السوق منهكا يجر أقدامه من التعب والمجهود الشديد الذي بذله اليوم ، وسمع صوت الحمار ورأه وهو يجري خلف الحيوانات ، وهنا عرف انه حمار كذب ، ولم يكن مريض فقام صاحبه بربط قدميه ، ومنعه من الاكل طول اليوم جزاء على كذبه وادعائه بالمرض

قصــــــة الحطاب والثلاث حبات
كان يا ما كان يا سادة يا كرام ما يحلى الكلام إلا بذكر النبي عليه الصلاة والسلام، كان هناك رجلا حطابا طيب القلب محبا للجميع، ومحبا لمساعدة كل من يحتاج إليه، كان يعيش بكوخ صغير للغاية مع والدته العجوز، وكان بكل يوم يذهب إلى الغابة لتقطيع الحطب وبيعه بالأسواق.


 
وبيوم من الأيام في الصباح الباكر ذهب الرجل الحطاب كعادته إلى الغابة، وهناك تفاجأ بوجود رجل عجوز لا يقوى على السير فاقترب منه وسأله إن كان يريد مساعدة منه…

الرجل الحطاب: “أنا أقدر أساعدك في أي حاجة؟!”

الرجل العجوز: “بس لو أمكن شوية مية”.

ذهب الرجل الحطاب إلى مكان بعيد للغاية حيث يتواجد البئر وجلب الكثير من الماء وعاد مسرعا للرجل العجوز…

الحطاب: “اتفضل المية”.

العجوز: “بصراحة مش عارف أشكرك إزاي؟!”

وأعطاه ثلاث حبات غريبة الشكل ومتناهية الصغر، وأخبره بأن هذه الحبات بإمكانها الشفاء من أي سقم مهما بلغت شدته وخطورته، تعجب الرجل الحطاب ولكنه قبل الهدية من الرجل العجوز.

وأثناء ذهاب الحطاب للسوق لبيع حطبه والحصول على المال لقائه للعودة مسرعا إلى والدته كبيرة السن طريحة الفراش سمع بالسوق أن ملك بلدتهم يعاني من مرض خطير للغاية قد يكلفه حياته، وأنه قد عرض مكافئة 1000 من الإبل المحملة بالكثير من الذهب والفضة والملابس الفخمة لمن يتمكن من معالجته من المرض الخطير الذي ألأم به، وأنه من سيفشل بهذه المهمة الصعبة سيقتل على يد جنود الملك.

لم يتردد الحطاب ثانية واحدة في الذهاب إلى الملك وإعطائه حبة من الثلاثة حبات التي أعطاها له الرجل العجوز لقاء طيبة قلبه، وعندما وصل إلى القصر الملكي…

الرجل الحطاب: “بمشيئة الله أنا أقدر أساعدك أيها الملك”.

الملك: “بجد هتقدر تساعدني لأنك لو ما قدرت هتخسر حياتك”.

الرجل الحطاب: “إن شاء الله ربنا هيجعلني سبب في شفائك”.

الملك: “لك ما تريد إما الأموال الطائلة وحياة سعيدة رغدة وإما موتك قادم”.

كان الملك طريح الفراش لا يستطيع الحراك مطلقا، وبمجرد أن وضع الحطاب حبة واحدة في كأس من الماء وأعطاه للملك وطلب منه أن يشربه حتى استرد الملك كامل صحته وعافيته وكأنه لم يسقم يوما….

الملك: “عجبا لأمرك ولكن أخبرني ماذا فعلت لي؟!”

الحطاب: “إحنا اتفقنا وكان اتفاقنا واضح زي الشمس، شفائك مقابل المكافئة دون أسئلة يا إما الموت مقابل الفشل”.

الملك: “إنت على حق، لك مكافئتك ولك مني كل الشكر واتأكد إني مهما عملت معاك عمري ما هقدر أوفيك ولو جزء بسيط جدا من فضلك علي بعد ربنا سبحانه وتعالى”.
أمر الملك جنوده بإحضار المكافئة (1000 من الإبل المحملة بكافة متاع الدنيا)، فأخذ الحطاب مكافئته ورحل عائدا إلى دياره.

وأثناء عودته مر بصحراء وجد بها كلبة مصابة إصابة بليغة وتحتها صغارها يتضورون من شدة الجوع لعدم قدرتها على السير وإطعام صغارها، فقام الحطاب بوضع حبة أخرى بفمها فنهضت على الفور من إصابتها، حمد الله وأثنى عليه إذ جعله سببا في شفاء كل من الملك والكلبة الضعيفة، وعلم يقين العلم من صاحبة الحبة الثالثة والأخيرة، وكانت والدته طريحة الفراش حتى تتمكن من أن تهنأ بكل المتاع الذي من الله عليه به بسبب أن جعله سببا في شفاء ذلك الملك المريض.

وأثناء رحلته بالصحراء اعترض طريقه مجموعة من قطاع الطرق والمعروفين بخطورتهم وشرورهم، ومن يدافع عنه ويخلصه من شرورهم؟!

لقد كانت الكلبة وصغارها والتي أنقذها بقلبه الطيب من موتها المحتوم، لقد دافعوا عنه بكل ما أوتوا من قوة لدرجة أن هؤلاء اللصوص لم يتمكنوا من الهرب بعيدا عنهم؛ عاد الحطاب إلى والدته فرحا وبصحبته الكلبة بصغارها والتي كنت له الولاء والإبل المحملة، وأعطاها الحبة الأخيرة فقامت من مرقدها كالمهر الصغير
   قصـة صديق السوء
يحكى أنه في قديم الزمان كان هناك شابين نشأ كلا منهما مع الآخر وتربيا سويا، كانا ابني لتاجرين معروفين، كان أحدهما سليم النية وحسن الطباع، ولكن الآخر كان يتمتع بالسيء منها؛ وبيوم من الأيام قررا الرحيل إلى بلاد بعيدة للغاية من أجل كسب المال الوفير وتحقيق الذات، وكان الحظ حليف أحدهما (صاحب القلب الطيب) دون الآخر، إذ وجد وعاءاً ضخما مليئا بالذهب ومدفونا تحت شجرة كبيرة، لاحظ الشاب الطيب أنه قد دفن بطريقة عجيبة ويرجح أنه تم فعل ذلك من قبل بعض الحكماء السابقين، ولولا أن حالفه حظه لما وجده في الأصل.


 
أخذه الشاب الطيب فرحا، وأخبر صديقه على الفور بما وجد، وأنه يتوجب عليهما العودة إلى وطنهما فقد جمعا المال الوفير وحققا الغاية المرجوة من سفرهما وغربتهما المريرة، وافقه صديقه على ما قال ورحلا سويا؛ وأثناء طريقهما للعودة إلى البلاد اقترح صديق السوء على صاحبه أن يأخذا من القطع الذهبية ما يكفي حاجاتهما ويقوما بدفن الباقي منعا لمعرفة الناس أي شيء عن الكنز الذي وجداه ببلاد الغربة؛ وافقه صديقه بطيبته وقلبه النقي ولم يتسنى لباله ولو لبرهة وجيزة الشك بصديقه.

قاما بحفر حفرة عميقة تحت شجرة مميزة بالغابة والتي كانت لا تبعد كثيرا عن منازلهما، وبعدما أتما عملهما على أتمم وجه أخذ كل منهما قطع الذهب بالتساوي والتي تجعل الجميع يوقنون بأنها في نظير عملهما لسنوات في الخارج؛ استمر كلا منهما في عيش حياته بشكل طبيعي وكأن شيئا لم يحدث على الإطلاق؛ وبيوم من الأيام قرر صديق السوء الذهاب إلى تلك الشجرة وأخذ الكنز بكامله، وبالفعل عمد إلى تنفيذ خطته، ولم يكتفي بذلك فقط بل ذهب إلى صديقه لإتمام خطته الجهنمية فسأله أن يذهبا سويا للاطمئنان على الكنز المدفون بأسفل الشجرة، وعندما ذهبا سويا وحفرا فلم يجدا شيئا تظاهر بالاندهاش الشديد، أما عن صديقه فقد صدم صدمة بالغة ولكنه كان مقتنع تماما بأنه كان رزقا من عند خالقه يأتي وقتما شاء ويذهب وقتما شاء سبحانه وتعالى.

ولم يدعه صديقه في حاله بل اتهمه أيضا بأنه من خانه وأخذ قطع الذهب التي تعاهدا على قسمتها سويا من البداية، هذا ما أوجع قلبه فقد حاول جاهدا في إثبات عكس كلامه وأنه لم يذهب إلى هناك من آخر مرة ولكنه لم يصدقه، لذلك قرر الصديق الوفي الذهاب إلى القاضي للمساعدة في الكشف عن السارق الحقيقي حتى تثبت براءته وصدقه أمام صديق عمره؛ قرر القاضي تحليف اليمين للصديقين ومعرفة كل الأخبار منهما عن الكنز من البداية للنهاية، وأول ما علم صديق السوء بما استجد من أمور قرر ابتكار حيلة جديدة، فذهب إلى القاضي وأقنعه بسؤال روح الشجرة وتحليفها اليمين للإدلال بشهادتها وفضح أمر السارق الحقيقي.

رجع صديق السوء إلى منزله واتفق مع والده على خطة شريرة وهي التخفي تحت الشجرة حيث يوجد بها فتحة كبيرة تسعه ويمكنه الاختفاء بها وخداع القاضي وكل من معه، فيهيأ لهم جميعا كأنه صوت الشجرة، ويقول إنه الصديق الطيب هو من خان صديقه وقام بأخذ القطع الذهبية المدفونة تحتي، وقد اتفق معه والده على تقسيم الكنز سويا مقابل مساعدته في هذه الخدعة الماكرة.

وفي صباح اليوم المتفق عليه باكرا ذهب الوالد قبل موعد القاضي ومن معه إلى الشجرة وتخبأ بمكان سري بها، وأول ما طلب القاضي الإدلاء بشهادتها وبكل ما تعرفه، نطق صوت ما بداخلها مخبرا الجميع: “إن كنت تسأل يا بني عن السارق الحقيقي للكنز الذي كان مدفونا أسفل مني، فإنه الصديق الوفي هو من قام بسرقته”.

تعجب الصديق الوفي من إدلاء شهادتها وشك في أمر الصوت، فأمعن النظر جيدا، وإذا به يجد الكثير من أوراق الشجرة مجمعة بشكل منظم غير طبيعي، اقترب منها بتمهل وببطء وتمكن حينها من رؤية الفتحة الموجودة أسفل الشجرة، تيقن بفطرة سليمة أنه يوجد شيء ما خاطئ، وأن السر في تلك الفتحة، فأوقد النار في هذه الأوراق لينكشف السر أمام الجميع، وإذا بوالد صديق السوء يخرج ومن شدة خوفه والنار تشتعل في جسده يفضح أمر ولده مخبرا الجميع بالسر ومخططات ابنه الشريرة.

كان هناك ملك عادل يحكم مملكة بعيدة وكان لهذا الملك زوجة جميلة وثلاث أبناء ولدان وبنت، وكان يحبهم حبا شديدا وكان لهذا الملك اخت ملك تصغره في السن وتعيش معه هو وزوجته وأولاده الأمراء الثلاثة، بعد فترة توفيت الملكة زوجة الملك فحزن عليها الملك حزنا شديدا لأنه كان يحبها بشدة وحزن أيضا على أطفاله الصغار الذين فقدوا حنان والدتهم.

لذا قرر الملك أن يعوض الأميرين والأميرة الصغيرة عن حنان والدتهم بأن يرعاهم وحبهم ويهتم بشئونهم أكثر من ذي قبل، كان الملك دائم السؤال عن أبنائه الثلاثة وكان لا يأكل إلا إذا جلسوا معه على مائدة الطعام وأكلوا معه وكان دائما ما يوصي الخدم عليهم لكي يرعوهم ويهتموا بهم.


 
بسبب كل هذا الإهتمام شعرت الأميرة الأخت بالغيرة من أبناء أخيها فقررت التخلص منهم بأي طريقة، وانتظرت اخت الملك إلى أن خرج الملك خارج البلاد في إحدى رحلاته وقررت التخلص من الأميرين وأختهم الأميرة الصغيرة، وفي يوم وجدت أخت الملك أبناء أخيها الثلاثة يلعبون في إحدى حدائق القصر الواسعة والخدم كانوا غافلين عنهم.

ذهبت أخت الملك لأبناء أخيها الثلاثة وقالت لهم لما لا تأتون معي يا صغاري في رحلة جميلة إلى الغابة لنشاهد الحيوانات والطيور الجميلة ولكي نلعب مع الجنيات والحوريات الصغار، فرح الأطفال كيثرا فهم نادرا ما يخرجون من القصر ولم يسبق لهم من قبل زيارة الغابة وهذه هي أول مرة يخرجون مع عمتهم الأميرة.

وبالفعل أخذت أخت الملك الأميرين وأختهم الأميرة الصغيرة معها إلى الغابة في حين غفلة من الخدم والحراس وتوغلت بهم في داخل الغابة لمسافات طويلة، وكان الأطفال يشعرون بالفرح والسعادة في الغابة بسبب رؤيتهم للحيوانات والطيور، وبعد أن ابتعدوا عن القصر بمسافة بعيدة جدا قالت لهم عمتهم يا أطفالي لما لا تستريحون تحت هذه الشجرة الكبيرة قليلا وأنا سأحرسكم، وبعد استيقظاكم سيأتي الجنيات الموجودات في الغابة لكي يلعبوا معكم، استمع الأطفال لكلام عمتهم وناموا تحت الشجرة العملاقة.

انتظرت اخت الملك إلى أن غط الأطفال في النوم العميق وتركتهم وسط الغابة وعادت إلى القصر دون أن يلحظ أي أحد غيابها، رجع الملك من رحلته في نفس اليوم وجلس على مائدة الطعام وطلب من الخدم أن يحضروا أبنائه كي يأكلوا معه، ذهب الخدم للبحث عن الأمراء لكنهم لم يجدوا لهم أي أثر مما أثارة قلق الملك فأمر الجميع بالبحث عنهم في كل مكان لكن لم يجدوا لهم أي أثر.

كل هذا وأخت الملك كانت تشاهد ما يحدث في صمت بل كانت تبحث معهم عن ابناء أخيها لكي تبعد الشبهات عن نفسها، ومرة أكثر من يوم ولم يجدوا الأطفال الثلاثة، خرج الملك وأخذ حصانه ومشي شريدا بسبب حزنه على أطفاله، اخذ الحصان الملك إلى داخل الغابة وكان الملك شارد الزهن ولم ينتبه إلى الطريق، لكنه بالصدفة سمع صوت ضحكات ثلاث أطفال فعرفهم فورا هذه الضحكات تخص أطفاله الثلاثة، أسرع الملك لمكان الصوت فوجد أطفاله يلعبون مع مجموعة من الأرانب الصغار، فرح الملك واحتضن أطفاله وعرف منهم ما حدث، فعاد بهم إلى القصر وقام بطرد الأميرة الشريرة خارج القصر والبلاد وعاش هو وابنائه في سعادة وهناء.

الساحر اوز
كان يا ما كان كانت هناك فتاة تدعى دورثي وكانت تعيش في أحد المزارع مع عمتها إم وعمها هنري وكانت دائمًا تلعب خارج المنزل مع كلبها إلا أنها في أحد الايام كانت تشعر بالانقباض في قلبها مما ينبئها بأن هناك شئ سيئ قادم فعزفت عن الخروج خارج المنزل للعب مع كلبها.

كان العم هنري يجلس داخل المنزل ينهي بعض الأعمال بجوار النافذة ولكنه لاحظ من نافذته تلك العاصفة القادمة نحو المنزل فنادى زوجته أن تتوجه إلى المخبأ للاحتماء من العاصفة ونادت إم على دورثي حتى تحضر ولكن دورثي ذهبت خلف كلبها الذي خاف كثيرًا فاختبأ اسفل سرير دورثي مما اضطرها إلى الدخول اسفل السرير لاحضاره، فداهمت العاصفة المنزل واقتلعته وبدأ المنزل يدور مع العاصفة وبداخله دورثي التي حاولت التمسك بأي شئ بإحدى يديها وبالأخرى كانت تحاول انقاذ كلبها والإمساك به إلى أن استطاعت ذلك.

لاحظت دورثي أن المنزل يدور بقوة مما اصابها بالدوار والإحساس بالنعاس فنامت ولم تستيقظ إلا على ارتطام
خرجت دورثي من المنزل فلاحظت تلك الحقول الغناء الممتلئة بالأزهار على مد البصر ورأت مجموعة من الاقزام تتوجه نحوها وعند وصولهم إليها ظهرت معهم سيدة قصيرة ترتدي فستان ابيض وأخبرتها انها ساحرة الشمال الطيبة وشكرتها لأنها خلصتهم من ساحرة الشرق الشريرة، فاستغربت دورثي وقالت بأنها لم تتخلص من احد، فأشارة المرأة إلى المنزل خلفها فرأت قبعة اعلى المنزل وساقين اسفل المنزل بهما حذاء فضي وعصا مكسورة ففهمت ان المنزل سقط على الساحرة وقضى عليها.

كافأت الساحرة الطيبة دورثي بإعطائها حذاء الساحرة الفضي فطلبت دورثي من الساحرة أن تساعدها في العودة إلى منزلها فقالت الساحرة كلا ولكن من يستطيع مساعدتك هو ساحر اوز وكل ما عليك هو أن تتخذ هذا الطريق الحجري ليوصلك إلى مدينة الزمرد وهناك تلتقين بساحر اوز.

اختفت الساحرة واتخذت دورثي طريقها وفي الطريق مرت بحقل من الذرة وكانت متعبة فجلست لتستريح فلاحظت فزاعة الحقل فتوجهت اليه، فبدأ يحدثها مما اثار دهشتها ولكنها حدثته وقصت عليه ما حدث معها فقال انا لا افهم شئ فرأس ملئ بالقش هل يستطع ساحر اوز اعطائي عقل، فقالت ربما فقال لها إذن سأذهب معك وأنزلت دورثي فزاعة الحقل واستكملا الطريق معا، وأثناء السير لاحظت هذا الشئ اللامع وبالتدقيق عرفوا انه رجل من الصفيح فطلب منهم المساعدة حيث انه بقي لوقت طويل دون حركة بعد أن اصاب مفاصله الصدأ فساعدته دورثي وصبت الزيت على مفاصله وسألهم عن حكايتهم فقصت دورثي عليه الحكاية فقال هل يمكن أن يمنحني ساحر اوز قلبًا فقالت ربما فسار معهما، وأثناء الطريق حل الليل فسمعوا صوت زئير مرعب وظهر امامهم اسد فنبح عليه كلب دورثي توتو فخاف الاسد مما اثار استغراب دورثي فقالت هل هناك اسد جبان فقال نعم انا فانا اسد جبان فسألهم عن حكايتهم فقصت دورثي الحكاية فقالت له لما لا تأتي معنا فيمكن أن يعطيك ساحر اوز بعض الشجاعة فوافق.

واتجهوا إلى مدينة الزمرد وعند وصولهم ارتدوا نظارات عملاقة لحماية عيونهم ووصلوا إلى الساحر فدخلت دورثي وهناك رأت رأس معلق وبدأ يحدثها ويسألها من انت وماذا تريدين ولما ترتدين هذا الحذاء الفضي، فقصت عليه حكايتها وطلبت مساعدته فقال اساعدك ولكن بشرط أن تتخلصي من ساحرة الغرب الشريرة.

خرجت دورثي باكية فسألها رفاقها عما حدث فأخبرتهم بما طلب الساحر فقرروا مساعدتها، وبالفعل في الصباح توجهوا إلى قلعة ساحرة الغرب الشريرة والتي كانت تمتلك عين واحدة وتستطيع الرؤية لمسافات بعيدة فرأتهم وأطلقت عليهم النحل، فأخبر رجل الصفيح فزاعة الحقل بأن يغطي بقشه دورثي والأسد وتوتو فيحميهم من لدغ النحل ففعل، ثم رأتهم ساحرة الغرب الشريرة فأطلقت عليهم القردة الطائرة التي ما أن وصلت اليهم سيطرت عليهم وحبستهم أما دورثي فخافوا منها بعض الشئ بسبب الحذاء الفضي الذي ترتديه فأخذوها إلى القلعة عند الساحرة.

رأت الساحرة الحذاء الفضي في قدم دورثي إلا أنها لاحظت أن دورثي لا تعرف قيمة ما ترتديه فطلبت منها الحذاء، وعندما تقدمت منها لتأخذ قذفتها دورثي بالماء وكان هو السلاح الذي يقضي عليها فأذابها الماء وبذلك تم التخلص من الساحرة الشريرة وعادوا إلى الساحر، وعندما دخلوا عليه وبدأ الحديث فزع توتو فانطلق وداس على الستار الفاصل فسقط فظهر رجل صغير الحجم اصلع يحمل بوق يتحدث من خلاله.

قالت دورثي من انت فقال انا ساحر اوز فاستغربت دورثي، وقص عليهم حكايته أنه قذفته عاصفة الى المدينة فاعتقدوا انه ساحر عظيم وبجلوه كثيرًا، وهنا طلبت دورثي ورفاقها ان يفي الساحر بمطالبهم ففعل فاحضر دمية على شكل قلب ووضعها داخل رجل الصفيح، وأحضر بعض الحبوب وقام بوضعها  داخل رأس فزاعة الحلق وقام بإحضار  ترياق سقاه إلى الاسد لكي يصبح شجاعا وكل ما فعله الساحر هنا أنه جعل هؤلاء الرفاق يقتنعون بما لديهم بالفعل من قدرات.

عاد إلى دورثي واخبرها انها تمتلك وسيلة عودتها للمنزل وهو الحذاء الفضي فقط كل ما عليها هو النقر به ثلاث مرات وستعود ففعلت وعادت بالفعل إلى منزلها فوجدت عمتها إم وعمها هنري في استقبالها وسعدوا كثيرًا بعودتها وهى كذلك.

قصة الزرافة زوزو
كانت زوزو زرافة جميلة و طيبة تتميز برقبتها الطويلة و كانت جميع الحيوانات الصغيرة فى الغابة تخاف منها على الرغم من كونها لطيفة و طيبة فعندما تراها صغار الحيواات تجرى مبتعدة تخاف من رقبتها التى تتمايل ظنا منهم ان رقبتها الطويلة سوف تسقط عليهم فهى من شدة طولها لا ترى ان مر ارنب صغير او سلحفاة صغيرة بجانبها و اذا مرت زوزو بجانب بستان داست على جميع الزهور دون ان تنتبه فتغضب الفراشات و النحل .

بدأت جميع حيوانات الغابة الشعور بالضيق و الغضب من تصرفات الزرافة زوزو على الرغم من طيبة قلبها و لطفها و عندما علمت زوزو بغضب الحيوانات منها حزنت كثيرا و صارت تبكى ليل نهار لانها تحبهم جدا و لكنهم لا يصدقون ذلك ولا يتذكرون سوى تصرفاتها البشعة . و فى يوم من الايام رأت زوزو عاصفة رملية تقترب من الغابة و هى الوحيدة التى تستطيع رؤيتها لانها ذات رقبة عالية جدا فصاحت الزرافة زوزو محذرة جميع الحيوانات حتى تهرب و تختبئ من العاصفة فاستجابت لها الحيوانات و اختبأت فى الكهوف و تجاويب الاشخار حتى مرت العاصفة دون ان تأذى اى احد من الحيوانات و بعدها خرجت الحيوانات من الكهوف و شكروا جميعا زوزو و اعترفوا انهم كانو مخطئين فى حقها فاصبحت زوزو صديقة مقربة للجميع و عاشت فى حب و سلام .

قصة الأسد المكار والثيران الثلاثة
في بستان كبير عاش اربعة ثيران متحدين ومتعاونين لا يعكر صفو حياتها معكر تأكل مما ينبت في البستان وتنام في البستان آمنه مطمئنة فلا احد يستطيع الاقتراب من هذا البستان وايذاءها لأن كل واحد منهم كان يحب اصحابه ويخاف عليهم .

وكان يعيش قرب البستان اسد قوي تخافه كل حيوانات الغابة اما الثيران الاربعة فلم تكن تخافه لانها كانت متحدة ومتعاونه وقد اصبحت بفضل تعاونها واتحادها قوة تخيف هذا الاسود القوي المهاب .

كان الاسد كثيراً ما يحلم بوجبه شهية من لحم هذه الثيران اللذيذة لكن احلامه كانت تضيع عندما كان يصحو ويجد امامه الثيران الاربعة وكأنها سور حديدي منيع لا يستطيع احد ان يقترب منه .

وقي يوم من الايام خطرت علي بال الاسد فكرة ماكرة خبيثة، جعلته يقفز من نومه ويبتسم ابتسامة واسعة وقال في نفسه : لن استطيع أن آكل الثيران دفعة واحدة، سآكلهم واحداً وراء الآخر بعد ان اوقع البغضاء والكراهية بينهم .

اقترب الاسد المكار من الثور المنقط وقال له : كيف حالك يا ملك هذا البستان، لقد كنت قبل قليل مع اخوتك الثيران وقد تكلموا عنك كلاماً سيئاً وانا لا اريد ان انقل لك الكلام الذي قبل حتي لا تتشاجر معهم وانا لك ناصح أمين، اغتاظ الثور من كلام الاسد وقال : ماذا قال اخوتي عني ايها الاسد الناصح، قال الاسد بصوت خافت : لقد قالوا إن لونك يختلف عن الوانهم وهم يكرهونك لذلك ويخشون ان يلفت لونك انظار الصيادين فيأتون الي هنا ويقتلون كل الثيران .

خار الثور بقوة مزقت سكون البستان وابتعد عن الاسد وهو يتوعد بالانتقام من اخوته، ولم يكلف الثور نفسه ان يذهب الي اخوته ويسألهم عن صدق كلام الاسد بل اخذ يتهدد ويتوعد بالانتقام وابتعد عنهم لا يريد ان يراهم، وعندما اصبح الثور المنقط بعيداً عن اخوته، فاجأة الاسد مكشراً عن انيابه وهجم عليه يريد ان يأكله، صاح الثور طالباً النجدة من اخوته لكنهم لم يسمعوه لأنه كان بعيداً عنهم فأصبح طعاماً شهياً للاسد المكار الجائع .

واختفي الثور المنقط وبحث عنه اخوته طويلاً فلم يعثروا له علي اثر فحزنوا علي فقده واملوا بعدوته، وبعد ايام ذهب الاسد المكار الي الثور الازرق وقال له : كيف انت يا ملك الثيران، لقد كنت قبل قليل مع اخوتك وقد تكلموا عنك كلاماً سيئاً وقالوا ان لونك غريب وهم يكرهونك لذلك ويخشون ان يلفت لونك عين الصيادين فيأتون الي هنا ويقتلون كل الثيران .

خار الثور الازرق بقوة وابتعد عن الاسد وهو يتوعد اخوته بالانتقام ولم يكلف نفسه ان يذهب اليهما ويسألهما عن صدق كلام الاسد، بل ابتعد عنهما لا يريد ان يراهما، وهكذا غرر الاسد بالثور الازرق بذهب اليه وأكله ثم غرر بالثور البني فأخذه بعيداً واكله ولم يبق امامه الا الثور الابيض فقد بقي وحيداً ضعيفاً خائفاً وكان من السهل علي الاسد ان يهجم عليه ويأكله من دون خوف من احد .. فقد ضاعت قوة الثيران التي كانت تخيف الاسد ولم يبق منها سوي هذا الثور الخائف الضعيف .

غرور ببغاء وذكاء بومة
كان يا مكان في قديم الزمان  ، في تلك الغابه البعيده التي تمتلئ من الحيوانات الكثيره،  الطويله والقصيره والاشجار الكثيره كانت تعيش الحيوانات في سعادة و هناء ، وكان البغبغاء يعيش مع عائلته من الطيور فوق الشجر  ، وكان يمتلك البغبغاء ريش ملون ىجميل يمتلك لون احمر وبرتقالي و ازرق و اخضر و شكله جميل جدا .

وكان البغبغاء هو اجمل الطيور في الغابه وفي يوم من الايام ، كان الاسد ملك الغابه يريد  تعيين وزيرا له  ، يكون حكيما فنادى الثعلب في الغابه بين الحيوانات وقال بصوت عالي : ايتها الحيوانات ان الاسد ملك الغابه يريد ان يختار وزيرا حاكما عادلا .

يساعده في شؤون الغابه فمن منكم يرى في نفسه الحكمه والذكاء ، يتقدم الى جلاله الملك  ، ذهب كلا من  البومه وذهب الفيل وذهب البغبغاء فذهب كل منهم  ليقف امام الاسد ملك الغابه  .

فقال لهم الاسد لماذا اتيتم  ،  ولماذا تعتقدون انكم تستطيعون ان تكونوا وزيرا لي وتنساعدوني في تدبير شئون الغابة ؟

رد الفيل بكل فخر وقال انا استحق ان اكون وزير الغابه فانا اضخم الحيوانات في الغابه ،  واكثرها قوه واستطيع ان اعاقب اي احد يفعل الخطا ، كما انني استطيع ان اجعل الجميع يخافون مني  ويفعلون الاشياء الصحيحه ولا يفعلون الاشياء الخاطئه ، وهنا هز الاسد ملك الغابه راسة ولم يتكلم .

وقال وانت ايها البغبغان لماذا تريد ان تكون وزيرا ، قال البغبغاء بفخر وتكبر :  ايها الملك و اسد الغابه انا اجمل الطيور في الغابه  ، فهل تجد اجمل طائر مني انا ،  هل تجد طائره في جمال ريشي و الوان فانا الاجمل بين جميع الحيوانات والطيور  ، فانا يجب من يكون الوزير هزا الاسد راسه ولم يتكلم .

ونظر  الاسد الى البومة وقال و انت ايتها البومه: لماذا تريدين ان تكون الوزير لي ،  فانت لست جميله البغبغاء ولا قويه وكبيره  وضخمة كالفيل يا بومة ، فلماذا اتيت اليوم لتكوني الوزير الخاص بي وتحكمين الغابة معي ، هيا اخبريني حجتك انت الاخرى ،  نظرت له البومه وهزت راسها قائلة بهدوء وحكمة : ايها الملك ان الحكم لا يحتاج القوة ، ولا يحتاج الجمال مع احترامي لك ، فنظر الى نفسك  انت فإن كان الحكم  بالقوه والحجم فالفيل اقوى واضخم منك يا مولاي ،  وان كان الحكم يتطلب الجمال ، فجمال الطاووس والغزاله اجمل منك  .

ولكنك الملك ملك الغابه  لأنك الاحكم والاذكى بينهم يا سيدي الملك ، فابتسم الاسد ، وقال  :  وماذا تحتاج لكي نحكم الغابه  ، ايتها البومه الحكيمة ، قالت البومة :  نحتاج الى العقل والحكمه العقل ،  العقل الذي يجعلنا نفكر قبل ان يفعل الاشياء القبيحه العقل الذي يجعلنا تتصرف بشكل صحيح في المواقف الصعبه ، العقل ايها الملك نحن نحتاج عقولنا نفكر كيف نتصرف  ، ان يكون عندنا البديهه ،  نعرف كيف نتصرف وماذا نفعل في المواقف الصعبه فقط هنا هذا الاسد راسه قائلا : ان ما  احتاج اليه انت يا ايتها البومه ، ما احتاجه ان تكوني وزيره وعين الاسد البومه وزيره له في الغابه تساعده في شؤون الغابة وتديرها بالعقل والحكمة .

قصة الأسد المغرور
حكت جدتي أن الأسد الكبير قال للأسد الصغير: اسمع يا بني: لقد حان الوقت لتتعلم، فستكون ملك الغابة من بعدي … اخرج من العرين إلى المروج وكن شجاعاً.. ولا تكن مغرورة .. قال الأسد الصغير: أفعل إن شاء الله . خرج الأسد الصغير إلى المروج الخضراء، وفرحت به كل الوحوش، ووجد حمارة يجري عرقانة، ويتنفس بصعوبة. سأله الأسد : مالك أيها الحمار…؟

قال الحمار: الإنسان يا مولاي حملني بألواح الخشب الثقال، وضربني بالعصا.. فألقيت الألواح وهربت .. وأخاف أن يدركني.. قال الأسد الصغير: أهو أكبر منك ومني؟ قال الحمار : لا … بل أصغر حجما… قال الأسد : لا تخف سأنتقم لك منه.. قال الحمار: احذر یا مولاي .. إن جسمه صغير ولكن عقله كبير، ويمكنه أن يهزمك.. ضحك الأسد الصغير كثيرأ ثم قال: أنا ملك الغابة.. لن يهزمني أحد.

وبينما هم في مناقشة اقبل احد النجارين وهو يحمل الواحاً من الخشب ومنشاراً وقدوماً وغير ذلك .. قال الحمار للاسد في خوف : احذر يا مولاي، انه هو .. قال الاسد : ستري ما سأفعله به، ثم التفت الي النجار وقال له : هل أنت الانسان ؟

قال النجار وهو يرتجف من الخوف: أنا إنسان فقير يامولاي.. وأنا ذاهب إلى بيت الذئب الأصلحة له.. وأصنع له بيتا جميلا من الخشب ..صرخ الأسد : كيف نصنع بيتا جميلا للذئب وتتركني أنا الملك بلا بيت؟ قال النجار: عندما أعود يا مولاي أصنع لك أجمل منه إن شاء الله قال الأسد في حدة: بل تصنع في بيتي أولا .. قال النجار: السمع والطاعة لك يا مولاي .

وأسرع النجار في براعة يقطع الأخشاب، ويدق المسامير، حتى صنع صندوقا محكمة جميلا، وجعل له باب، نظر الأسد إلى الصندوق، فقال النجار: هاهو بيتك يا مولاي … تفحص الأسد الصغير الصندوق في اعجاب ولكنه قال : آه… ولكنه يبدو ضيقة .. قال النجار : جربه بنفسك قبل أن آخذ أجري یا مولاي … دخل الأسد الصغير إلى داخل الصندوق، وبسرعة أغلق النجار عليه الصندوق بالمسمار… ثم حفر له حفرة وألقاه فيها وهكذا دفع الأسد ثمن غروره .

قصة العجوز الطماعة
يحكي أنه كانت في قديم الزمان عجوز تعيش وحدها في منزلها الريفي وقد كانت هذه العجوز اطماعة وبخيلة جدا، وإن جاءها ضيف أوزائرتغلق أبوابها كيلا تضطر إلى استضافته وإكرامه بما أنعم الله عليها.

وفي يوم من الأيام جاء رجل عجوز عابر سبیل مارا من أمام دارها، وقبل أن تعجل العجوز بالدخول بادر الرجل العجوز: السلام عليك، فردت العجوز وعلیک السلام، ماذا تريد ؟.. فقال الرجل العجوزفي نفسه: تبدو لي أنها غير مضيافة ولا كريمة.. ويبدو البخل والشح عليها… حسنا سأريها.. ثم أردف قائلا للعجوز: أنا عابر سبيل يا أختي وقد نفد طعامي، ألا أجد عندك كسرة خبز أسد بها رمقي.. وبعد تأفف شديد أحضرت له قطعة خبز قديمة وناشفة وتتكسر من مجرد لمسها.

فقال الرجل العجوز في نفسه: لقد صدق حدسي سوف أربها. فقال مسمعا إياها، أو حسنا لا بأس بهذا الخبز ولكني كنت سأعلم تلك العجوز كيف تطهي الحصى فيصبح صالحا للأكل؟ فعادت العجوز مسرعة نحو الرجل: ماذا قلت ؟. الرجل العجوز: لالا لا شيء،  العجوز:  أرجوك أعد على مسامعي ما قلت ؟ فقال: لو أنك أحضرت لي بعض البيض والزبدة والخبز الطازج ومقلاة لعلمتك كيف تطهين الحصى بالبيض فيصبح يوكل بكل سهولة، سارعت العجوز إلى منزلها وأحضرت كل ما أشار به الرجل العجوز ثم أخذ يقلي البيض بالحصى وبعد أن انتهى بدأ بالأكل وكان كلما وجد حصوة أخذها ورماها بعيدا ثم ترك في طبقة بعض البيض والحصى، ونظر إلى العجوز وقال لها : لما لا تاكلين تفضلي؟

فتناولت الصحن من يده بسرعة وهمت فورا وانتقت من الطعام حصوة للتأكد أنها تأكل.. وما أن عضت العجوز تلك الحصاة حتى كسر سنها الوحيد الذي في فمها… فندمت أشد الندم على طمعها… أما الرجل العجوز فغادرها بعد أن أعطاها نصيحة إن الطمع ضر ما نفعه .

قصة الأرنب الغضبان
يحكي أن في احدي الغابات البعيدة وفي منزل صغير جميل كان يعيش الأرنب ارنوب مع امه في سعادة وهناء، حيث كانت والدته تعتني به وترعاه وتقدم له الطعام اللذيذ كل يوم من الخس والجزر، وفي الليل كانت تحكي له حدوته جميلة حتي يستغرق في نوم هادئ وسعيد، وتحوطه بالحب والحنان، فكان الأرنب يشعر بالأمن والأمان، والسلامة والاطمئنان والسعادة في احضان والدته الطيبة، ولكن بعد مرور فترة من الوقت بدأ ارنوب يشعر بالملل والضيق من هذه الحياة الروتينية، حتي انه لم يعد راضياً بالطعام الذي تقدمه له والدته، وعندما قدمت له الخس والجزر كعادتها امتع عن الطعام قائلاً : أنا غضبان ولا اريد هذا الطعام السئ، حاولت امه اقناعه ان هذا هو الطعام الوحيد الذي يناسبه ولكنه رفضه وقرر ترك المنزل والخروج للبحث عن طعام آخر .

وبالفعل خرج الارنب ارنوب من المنزل غاضباً واخذ يبحث في الغابة هنا وهناك عن طعامه اللذيذ وهو يشعر بالجوع الشديد، وفي طريقه قابل قطاً فسأله إن كان لديه اي طعام يحصل عليه، فقال له القط : نعم إن لدي سمك لذيذ في منزلي، فهيا تعال لتأكل معي، ذهب الارنب علي الفور مع القط وحاول ان يأكل من السمك إلا انه لم يتمكن من ذلك، فازداد غضبه وعاد من جديد يسير في الغابة حتي قابل كلباً، سأله الارنب إن كان لديه طعام فقال له الكلب : نعم إن لدي عظم لذيذ في منزلي، ومن جديد ذهب الارنب معه وحاول ان يأكل من العظام ولكنه لم يتمكن فاشتد حزنه وغيظه وعاد الي الغابة جائعاً متعباً .

ظل الارنب يسير ويسير وخلال سيره قابل العديد من الحيوانات وحاول ان ياكل من طعامها جميعاً ولكن دون جدوي، فصار حزيناً جائعاً وندم اشد الندم علي فعلته، وفجأة سقط علي الارض من شدة التعب والجوع ولم يستطع الحركة، رآه فيل حكيم كان يشاهد الموقف من بعيد، فحمله الي منزله واحضر له بعض الخس والجزر حتي يسترد صحته وعافيته، وبعد أن اكل الارنب وشبع قال له الفيل : لعلك قد تعلمت درساً عظيماً، وهو أن القناعة والرضا هما سبب السعادة في هذه الدنيا، وان لكل شخص عيشته وطبيعته التي لا يمكنه التخلي عنها أو تغييرها، فقال الارنب : نعم يا صديقي العزيز، لقد تعلمت هذا الدرس جيداً ولن انساه طوال حياتي، وسوف ارجع حالاً الي امي واعتذر منها، وبالفعل ذهب ارنوب نادماً الي امه فسامحته بعد أن تعلم درسه ووعدها الا يعود لذلك من جديد، وفي اليوم التالي قدمت له والدته الخس والجزر، فأكل أرنوب، وقال: الحمد لله رب العالمين.